Исходный текст: 
<<В широком смысле слова добро и зло обозначают положительные и отрицательные ценности в целом. Мы используем эти слова для обозначения самых разных вещей: добро просто означает добро, зло означает зло. В словаре В. Даля, например, добро определяется сначала как материальное богатство, собственность, приобретение, затем по мере необходимости, пригодное. И только в духовном смысле - как честных и полезных, соответствующих долгу человека, гражданина, семьянина. Далем также относится к свойству добро, прежде всего, к вещи, скоту и только потом только к человеку. Как характеристика человека, добрый сначала отождествляет Даль с умелым, знающим, способным, а уже потом - с любящим, делающим добро, добрым. В большинстве современных европейских языков одно и то же слово используется для обозначения материальных благ и морального блага, что дает обширную пищу для моральных и философских рассуждений о добре в целом и о том, что хорошо само по себе.      

В историческом развитии ценностного сознания, в истории моральной философии и морализма, несмотря на сохранение лексического единства (старое доброе вино, добрая лошадь, хорошая работа, доброе дело, одобрение), есть понимание смысловых различий в употреблении слова хорошо. Самым важным в этом было различие между добром в относительном и абсолютном смысле. Хорошо в одном случае - хорошо; приятным и полезным, что означает, что оно ценно для чего-то другого, Ценно для данного человека, в сложившихся обстоятельствах и т. д., а в другом - есть выражение добра, т. е. ценно само по себе и не служит средство для другой цели.     

Добро в этом втором абсолютном значении - моральное, этическое понятие. Он выражает положительный смысл явлений или событий в их отношении к высшей ценности - идеалу. Зло противоположно добру.  

Исторический процесс формирования этих представлений был процессом становления и развития самой нравственности. Что тут происходит? 

Во-первых, добро и зло признаются особой ценностью, не имеющей отношения к природным или стихийным событиям и явлениям.

Во-вторых, добро и зло означают не просто свободные действия, а действия, сознательно соотнесенные с определенным стандартом - в конечном счете, с идеалом.

В-третьих, добро и зло как моральные концепции связаны с ментальным и духовным опытом самого человека и существуют через этот опыт.

По своему императивному содержанию добро и зло кажутся двумя сторонами одной медали. Они взаимно детерминированы и в этом кажутся равными. Человек признает зло, потому что имеет определенное представление о добре; он ценит Добро, испытав на собственном опыте, что такое зло. Желать только добра кажется утопией, и нельзя полностью отказаться от зла, не рискуя при этом потерять добро. Существование зла иногда представляется как своего рода условие или непременное сопутствующее обстоятельство для существования добра.     

Добро и зло связаны тем, что взаимно отрицают друг друга. Они значимо взаимозависимы. Однако равны ли они по своему онтологическому статусу и пропорциональны ли они по своему аксиологическому статусу? На этот вопрос были даны разные ответы.   

Согласно одной, менее распространенной, точке зрения, добро и зло - это однозначные начала мира, которые находятся в постоянной и непоправимой борьбе. Эта точка зрения, признающая равные размеры противоположных принципов мира, называется дуализмом. Наиболее яркое выражение религиозного и этического дуализма было в первой половине III века. Манихейство - это учение, основанное персидским манихе на основе различных религиозных традиций. Согласно манихейству, в мире двое воюют; независимые и независимые принципы добра и зла или света и тьмы. В ходе их постоянной борьбы происходит смешение различных элементов добра и зла. Посланники Бога - Будда, Заратустра, Иисус и, наконец, сам Мани - должны, согласно этому учению, навсегда установить четкие границы между двумя принципами. Сам Мани был побит камнями по наущению зороастрийских жрецов, но его учение достигло Европы и в форме различных ересей существовало на протяжении всего средневековья. Манихейство - еретическая ветвь христианства.         

Давайте подумаем об этом: можно ли сказать, что добро и зло сосуществуют так же, как свет и тьма присутствуют во Вселенной? Или их отношения другие - они похожи на свет и тень, какими мы их видим на Земле? Поскольку представления о добре и зле относятся именно к людям в их земных делах, мы, по-видимому, должны принять второе сравнение.   

К этому нас склоняет другая точка зрения о природе добра и зла. Как на Земле солнечные лучи являются источником света и тени, так и добро и зло, взаимосвязанные, определяются по отношению к третьему. Так учат большинство религиозных нравственных учений: добро - это путь к абсолютному добру - к Божественному, а зло отпадает от Божественного. Фактический абсолютный мировой принцип - это божественное добро или абсолютно добрый Бог. Зло - это результат ошибочных или порочных решений человека, даже спровоцированного дьяволом, но свободного в своем выборе.    

Таким образом, перед человеком стоит задача окончательного выбора не между абсолютом добра и зла, а между добром, которое потенциально является абсолютным, тяготеет к абсолюту, и злом, которое всегда относительно.

Таким образом, и добро, и зло относительны - в их соотношении с высшим добром, нравственным идеалом как образом совершенства или добром (с большой буквы). Но противоположность добра и зла абсолютна. Эта противоположность реализуется через человека: через его решения, действия и оценки.  

Нормативно-ценностное содержание добра и зла определяется не тем, что воспринимается источником идеала или высшим добром, а тем, каково его содержание. Конкретизируя смысл понятий добра и зла, следует сказать следующее: в обоих случаях возникает проблема теодицеи:

Доброта утверждается в преодолении изоляции, разобщенности, отчуждения между людьми и установлении взаимопонимания, гармонии, человечности в отношениях между ними.
Добро как человеческие качества, т. е. доброта проявляется в милосердии, любви и зле, т. е. злоба - во вражде, насилии.  
Следовательно, при выяснении природы добра и зла было бы бесполезно искать именно их экзистенциальную основу. Природа добра и зла не онтологическая, а аксиологическая. Объяснение их происхождения не может служить их оправданием. Следовательно, логика рассуждений о реальных ценностях оказывается одинаковой как для тех, кто убежден, что базовые ценности даны человеку в откровении, так и для тех, кто считает, что ценности имеют земное происхождение.   

Уже в древности глубоко понималась идея о неразрывной связи добра и зла. Эта идея проходит через всю историю философии и конкретизируется в ряде этических положений. Во-первых, добро и зло по существу диалектически взаимозависимы и познаются в единстве, одно через другое. Во-вторых, без готовности противостоять злу недостаточно понять зло и противостоять злу; Само по себе это не приведет к хорошему. В-третьих, добро и зло не просто взаимозависимы, они взаимозависимы функционально.     

Так Н.А. резюмирует свои размышления о добре и зле, о сущности нравственности и цели человека. Бердяев: Главный тезис этики, познавшей парадокс добра и зла, можно сформулировать так: действуй так, как будто ты слышишь Божий призыв и призван участвовать в Божьем труде свободным и созидательным актом, открывать чистый и изначальной совестью в себе, дисциплинируйте свою личность, сражайтесь со злом в себе и вокруг себя, но не для того, чтобы толкнуть нечестивых и злых в ад и создать адское царство, а для того, чтобы действительно победить зло и способствовать просветлению и творческому преобразованию зло.   

В конфликтных ситуациях человек видит свою задачу в том, чтобы сделать правильный и достойный выбор. Однако неправильно полагать, что моральный выбор сводится к выбору морального образа мышления и поведения и отказу от пути оппортунизма, карьеры, личных интересов или похоти. Несомненно, насколько важен этот выбор как первый моральный шаг и как постоянное его повторение в ситуациях, когда мы готовы поддаться очаровательным (и соблазнительным) искушениям.  

Сам по себе нравственный выбор этим не ограничивается. Дело, конечно, в выборе между добром и злом. Но трудность первого, или первоначального, морального выбора связана с тем, что он не всегда преподносится таким образом, что нужно выбирать добродетель и противостоять искушениям. Альтернативой добродетели не обязательно может быть оппортунизм, это также может быть здравый смысл, альтернатива карьере - службе и профессиональному успеху, альтернатива личным интересам - выгода, альтернатива похоти - личное счастье. Другими словами, бывает, что человеку приходится выбирать между положительными ценностями. Точнее, между действиями или образами жизни, в которых утверждаются различные положительные ценности.     

При этом человек часто попадает в ситуации, когда ему приходится принимать решения, не лежащие в рамках однозначного противостояния добра и зла. Не то чтобы эти решения лежали по ту сторону добра и зла. Это решения перед лицом выбора между большим и меньшим добром или большим и меньшим злом.  

Другой практически важный аспект морального выбора связан с тем, что добро и зло, будучи уравновешенными на уровне понятий, дают неравные основания для оценки соответствующих действий. Одно дело делать добро или зло, а другое - позволять делать зло (другим людям, по стечению обстоятельств и т. д.). Попустительство злу предосудительно с моральной точки зрения, попустительство злу, т.е. Пропаганда зла недопустима и почти приравнивается моральным сознанием к созданию зла. Однако потакание добру на самом деле морально нейтрально (не случайно существует даже такое выражение), а потворство добру моральное сознание принимает как должное и не придает этому особого значения.    

В общем, получается, что с моральной точки зрения вред зла значительнее пользы добра. Избегание несправедливости с моральной точки зрения более важно, чем создание милосердия: зло несправедливости более разрушительно для сообществ, чем добро милосердия конструктивно. 

Зло часто проявляется не только как убийство, ложь, глубочайший эгоцентризм, выживание за счет других, война всех против всех по принципу: Ты умрешь, а я останусь жив. Нонконформизм тоже ассоциируется со злом, которое не позволяет порядку окостенеть; и в то же время не банальность, новаторство, креатив, даже как поиск чего-то нового, нестандартного.  

>>
Параметры выбранного варианта (12): кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка слиянием
Количество слов: 1447
Время сортировки: 0.054 с
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита): 
а: 32
б: 38
в: 117
г: 8
д: 141
е: 17
ё: 0
ж: 7
з: 81
и: 144
й: 0
к: 56
л: 20
м: 58
н: 77
о: 105
п: 143
р: 37
с: 151
т: 64
у: 22
ф: 7
х: 9
ц: 18
ч: 52
ш: 2
щ: 0
ъ: 0
э: 30
ь: 0
э: 4
ю: 0
я: 7
