Исходный текст: 
<<Компьютерное искусство (также цифровое искусство, дигитальное искусство) -- творческая деятельность, основанная на использовании информационных (компьютерных) технологий, результатом которой являются художественные произведения в цифровой форме.

Хотя термин может применяться к произведениям искусства, созданных изначально с использованием других медиа или отсканированных, он всегда относится к произведениям искусства, которые были модифицированы при помощи компьютерных программ.

На данный момент понятие «компьютерное искусство» включает в себя как произведения традиционного искусства, перенесённые в новую среду, на цифровую основу, имитирующую первоначальный материальный носитель (когда, например, за основу берется отсканированная или цифровая фотография), или созданные изначально с применением компьютера, так и принципиально новые виды художественных произведений, основной средой существования которых является компьютерная среда.

В процессе развития «компьютерного искусства» определились два разных направления в использовании компьютеров. Исторически первым развилось направление, при котором пользователь-художник инициирует выполнение на компьютере определённой программы и заранее может не знать, что получится в результате. Здесь компьютер генерирует (порождает) изображения и фактически выступает в роли «творца». Первые произведения этого направления компьютерного искусства создал в начале 50-х годов ХХ века американский математик и художник Бен Лапоски, который в свободное от электрофизических экспериментов время, начал создавать композиции под названием «Электронные абстракции» (или «oscillons», «Осциллоны») при помощи электронно-лучевой трубки (ЭЛТ) осциллографа [7]. В дальнейшем, полученные изображения были записаны на высокоскоростную пленку. Создание «электронных абстракций» Лапоски называл «визуальной музыкой». Феномен этого направления компьютерного искусства привлёк внимание учёных и в 1968 году Джорджем Нисом была защищена в институте Макса Бенса (Штудгарт, Германия) первая диссертация в данной области «GenerativeComputergraphik» («Генеративная (порождающая) компьютерная графика»). Макс Бенс назвал это новое направление «kunstlicheKunst» («искусственное искусство») [8].

Второе направление предполагает, что художник использует компьютер в качестве универсального инструмента, объединяющего в себе функции палитры и холста. При решении сложных творческих задач дизайна эти два подхода часто используются одновременно, позволяя объединить в одном проекте мастерство художника и компьютерные эффекты. Это направление обычно называют компьютерной графикой. Начало эры компьютерной графики принято отсчитывать с 1963 года, когда Иван Сазерленд представил на конференции FallJointComputerConference программу для интерактивной работы с компьютерной графикой Sketchpad, которая была предназначена для рисования специальным световым пером на поверхности экране монитора, что практически впервые позволяло художнику рисовать при помощи компьютера. В начале 1960-х американский художник Чарльз Зури создаёт свои первые работы в области компьютерной графики.

В 1971 году Герберт Фрэнк публикует в Германии первую книгу по компьютерному искусству «Компьютерная графика - компьютерное искусство («ComputerGraphics - ComputerArt»). В 1988 году в г. Утрехт (Германия) проводится Первый международный симпозиум по электронному искусству. В 1992 году в Нью-Йорке (США) был открыт первый DigitalSalon (цифровой салон). В 1995 году состоялась первая конференция по CADE в Брайтоне (Великобритания). И, наконец, в 1998 году Вольфганг Лайзер основывает Музей Цифрового Искусства, что можно считать полным признанием компьютерного искусства, как вида искусства.

Компьютерный дизайн определим, как область дизайна, в которой в качестве основного инструмента художественного конструирования и проектирования используется компьютер или, при некоторых допущениях, - это использование возможностей компьютерной графики в целях дизайна. Ключевым понятием, определяющим особенного этого вида художественного творчества в словосочетании «компьютерный дизайн» является понятие «дизайн». С возникновением и развитием компьютерной графики, художники-дизайнеры одними из первых начали её использовать в своём творчестве, и компьютерный дизайн в настоящее время применяется практически во всех областях дизайна.

Современные компьютерные программы не только сокращают время работы над проектом, но и значительно расширяют палитру графических и технических возможностей дизайнера. Для этого сегодня созданы специальные проектные пакеты художественно-графических и инженерно-конструкторских программ, включая трехмерную графику и мультипликацию. Специализированные дизайнерские программы способны заменить порой целую армию смежных специалистов. Они не только проводят точные расчеты, определяя форму изделия, подсказывая выбор тех или иных конструкций и материалов, но и позволяют в трехмерном изображении и в реальном времени моделировать будущий объект в самых различных ситуациях, не только создавать виртуальные образы формы проектируемого объекта и проверять её функционирование, в том числе, и в экстремальных условиях.>>
Параметры выбранного варианта (12): кириллица, по алфавиту, по возрастанию, игнорировать числа, сортировка слиянием
Количество слов: 576
Время сортировки: 0.018 с
Статистика (количество слов на каждую букву алфавита): 
а: 5
б: 11
в: 63
г: 25
д: 24
е: 2
ё: 0
ж: 0
з: 10
и: 69
й: 0
к: 54
л: 2
м: 17
н: 40
о: 34
п: 77
р: 17
с: 41
т: 20
у: 4
ф: 8
х: 16
ц: 8
ч: 7
ш: 1
щ: 0
ъ: 0
э: 16
ь: 0
э: 3
ю: 0
я: 2
