При подготовке первого азовского похода зимой 1695 года в Воронеже и Воронежском уезде осуществлялась подготовка 522 стругов, 42 мореходных лодок, 134 плота. Впервые в истории города такое большое количество ненагруженных кораблей ушло вниз по течению реки Воронеж.

Первый Азовский поход не принёс больших побед России. Крепость Азов завоевать не получилось. Неудачи были связаны с отсутствием военного флота. Поэтому Петр I принял решение начать его строительство. Местом для этого был выбран город Воронеж из-за своего стратегического положения. Во-первых, город находился на реке Воронеж, которая впадала в Дон. Во-вторых, рядом с городом были леса, которые могли быть использованы как строительный материал. В-третьих, жители Воронежа имели опыт строительства речных судов и управления ими.

Строительство кораблей на Воронежской верфи началось в 1695 году с прибытием в Воронеж Петра. Из-за нехватки денег было принято решение строить флот с помощью кумпанств, между которыми были разделены лесные участки с указанием бережного отношения к лесу. Самовольные вырубки дуба и осины были запрещены под страхом смертной казни. Следить за выполнением этих поручений Петр I велел Антону Лаврентьевичу Веневитинову [26]. Для улучшения управления каждому кумпанству было велено иметь двух начальников.

Воронеж с прилегающими к нему уездами стал одним из первых мест в России, где начали использовать пилы. Тем не менее, сначала разрешалось использовать и топоры, потому что пил не хватало. Впоследствии применение топоров было запрещено совсем под страхом непринятия судов из тёсаного леса.

В апреле 1696 года царь узнал, что в городе Костёнске (ныне село Костёнки) найдены большие кости. После этого им был отправлен туда солдат Преображенского полка Филимон Катасонов для проведения раскопок. Этот год можно считать началом археологических исследований в районе Воронежа.

Епископ Митрофан оказывал Петру I поддержку, в том числе и финансовую. На постройку кораблей епископ пожертвовал в Воронежское адмиралтейство 3000 рублей, за что был пожалован царской грамотой.

31 октября 1698 года Петр I снова приехал в Воронеж
19 ноября 1698 года на воронежской верфи под его руководством начал строиться 58-пушечный корабль, у которого киль имел особую форму. Чертежи этого судна царь сделал сам. Корабль получил имя «Гото Предестинация» («Божье Предвидение»). Через несколько недель, в середине декабря, монарх покинул Воронеж, а строительством «Гото Предестинация» по его распоряжению занялся корабельный мастер Федосий Скляев. 27 апреля 1700 года в присутствии царевича Алексея Петровича (сына Петра-I), царевны Натальи Алексеевны (сестры Петра-I), иностранных послов и других почетных гостей был спущен на воду 58-пушечный корабль «Гото Предестинация», который был построен по чертежам царя. Посол Дании Поль Гейнс отзывается о корабле «Божьем Предвидении» как о шедевре [27]. К. де Бруин также сообщает о красоте этого судна [27], отмечая, что каюта капитана была обита ореховым деревом.

По сведениям Корнелия де Бруина [27] в начале XVIII века Воронежский флот насчитывал более 68 кораблей, 21 галер и около 200 бригантин.

В 1700 году в Воронеже были установлены большие железные часы с пятью боевыми колоколами [27]. Это были одни из первых общественных часов в России. В то время их появление в городе означало повышение его статуса. В октябре 1700 года для работы часовщиком из Москвы в Воронеж прибыл дьякон Иван Яковлев, которому в месяц платили 1 рубль. После Яковлева часами заведовал Микула Митрохин. В 1700 году адмиралтейцем Петр I назначил Апраксина [27], а Протасьева А. П. смещает с этой должности за казнокрадство. В этом же году Воронеж перестал подчиняться воеводе Белгородского полка. Город стал управляться начальником Адмиралтейского приказа.

В 1702 году из Воронежа к устью реки Воронеж ушли 15 боевых кораблей, из них только три — «Разжённое железо», «Святая Наталья» и «Святой Георгий» — были полностью укомплектованы офицерами и матросами. 2 мая 1702 года Апраксин в своём письме в Москву писал, что офицеры на воронежской верфи очень нужны. В 1703 году в Воронеже открывается первая городская школа [15]. для подготовки младших офицеров. В 1714 году появилась первое городское учебное заведение [15] для детей от 10 до 15 лет.

В 1772 году, по инициативе правительства, в Воронеже образовалось первое в России «акционерное торговое общество для мореходства», с высочайше утверждённым уставом и с правом заказывать мореходные суда в военных адмиралтействах.

Военная верфь в Воронеже существовала недолго; вследствие постепенного обмеления рек, она сперва была перенесена в Тавров, а затем южнее, на устье, и, наконец, совершенно упразднена.

23 ноября 1703 года умер святитель Митрофан. После заупокойного богослужения Петр I сказал всем присутствующим [28]:

Стыдно нам будет, если мы не засвидетельствуем нашей благодарности благодетельному сему пастырю отданием ему последней почести. Итак вынесем его тело сами.	
Барон Гизен в своих записях о Воронеже 1709 года сообщает, что на берегу реки находилась немецкая слобода [27]. В пригородах жили русские, англичане, итальянцы, немцы и голландцы. В Воронеже были царский двор, дом князя Меньшикова и дом адмирала, графа Апраксина. Для иностранцев были построены две евангельские церкви и две лютеранские кирхи.

В местах строительства флота находилось большое количество людей. Из-за антисанитарных условий и плохого питания возникали эпидемии [28]. Летом 1701 года помощник адмералтейца П. М. Игнатьев в донесении царю сообщал болезнях в Воронеже, которые продолжались и потом. В июле 1705 года в Воронеже, Таврове и в месте впадения реки в Дон года заболело 2218 человек.

Все эти события в Воронеже и других городах привели к тому, что был издан сенатский указ о том, чтобы «в знатных городах» появились лекари. При этом приписывалось содержать их на средства города, предоставить им квартиру и освободить от других обязанностей.

В ходе Областной реформы 1708 года по указу Петра I была сформирована Азовская губерния, которая состояла из 5 провинций — Воронежской, Елецкой, Тамбовской, Шацкой, Бахмутской, с 50 городами. Главой (генерал-губернатором) был назначен Толстой И. А. При этом Воронежская губерния стала обер-комендантской провинцией с центром в Воронеже под управлением Апраксина Фёдора Матвеевича. Статуса губернии у неё не было, но фактически до 1712 г. ею являлась. Потом она была включена в Азовскую губернию, которую теперь уже возглавил Апраксин Ф. М. Под его руководством центр губернии из Азова был переведен в Воронеж. В 1725 году после смерти Петра I Азовская губерния была переименована в Воронежскую[29].

В 1777 году в Воронеже было 77 каменных домов [23], 2050 деревянных домов, 17 каменных церквей, 3 монастыря, 13 салотопенных заводов, 13 суконных фабрик, 6 заводов (кожевенный, свечной, сахарный и др.)

16 февраля 1782 года наместником Воронежским и Харьковским указом императрицы Екатерины II был назначен Василий Алексеевич Чертков. При нём в Воронеже были созданы органы самоуправления: дворянское депутатское собрания и городская Дума. Под его руководством была создана регулярная планировка города с прямыми пересекающимися улицами. Регулярный (главный) план города Воронежа, разработанный в 1774 году, основывался на традиционном для того времени принципе «трезубца» [23]. От Митрофаньевского монастыря прошли три «луча» — Большая Московская улица (ныне ул. Плехановская), Большая Девицкая улица (ныне ул. Платонова и ул. 9 января) и Мещанская улица (ныне ул. Володарской).

Важно также отметить, что проведение в наместническом доме театральных представлений в будущем дало возможность появлению воронежского профессионального театра. По проекту Джакомо Кваренги был перестроен архиерейский двора, был построен дом Казенной палаты, один из трех зданий для наместнического правления и казенной палаты по проекту Джакомо Кваренги (остальные не были построены). Было открыто Народное училище, преобразованное потом в Главное народное училище