Основы психоанализа были разработаны австрийским психиатром и психологом Зигмундом Фрейдом. Представители психоанализа, в отличие от бихевиористов и гештальт-психологов, не делали акцент на точных и естественных науках как на модели для построения научного психологического знания. Они стремились найти выход из кризиса самой психологии, сформировав ее более тесный союз с другими науками, также занимающимися психическими явлениями, например, медициной.  

Фрейдизм - и в этом его заслуга - стремился наполнить психологическое знание о человеке новой жизненной истиной, создать теорию и на ее основе получить информацию, полезную для решения практических, прежде всего психотерапевтических проблем. Неслучайно З. Фрейд начал свои научные исследования с анализа и обобщения психотерапевтической практики и только потом превратил накопленный опыт в психологическую теорию. 

Психология в психоанализе снова нашла живого человека, которому с давних времен присуща глубина проникновения в суть его души и поведения. Однако увлекся своими умозрительными теоретическими построениями (большинство из них, как позже выяснилось, не имело статистически достоверной фактологической базы). З. Фрейд все дальше и дальше уходил от эмпирической реальности в область психологической фантазии, что привело к неприятию многих его идей не только со стороны ряда здравомыслящих ученых, но и со стороны собственных учеников Фрейда.  

Дальнейшая судьба психоаналитического учения и отношение к нему в разных странах складывались по-разному. Поначалу все, кроме ближайших учеников и последователей Фрейда, относились к нему очень холодно. Затем он привлек сторонников в Германии и Австрии, в Европе, в США, где до сих пор пользуется большой популярностью.  

В первые годы советской власти им интересовались и российские психологи, которые видели в этой доктрине одну из возможных материалистических альтернатив господствовавшей тогда интроспективной идеалистической психологии, затем, в 30-е годы, вместе с ограничениями психологических исследований, начало сильного некомпетентного идеологического давления на эту науку, особенно усилившегося после опубликования постановления ЦК ВКП (б) О педологических извращениях в системе Наркомата просвещения (1936 г.), вся доктрина Фрейд подвергся резкой критике.


Глубинная психология и бихевиоризм
Несмотря на различие и противопоставление друг другу классического психоанализа и бихевиоризма, эти направления имеют много общего в рассмотрении личности, то есть человек действует как бездуховное существо, поскольку ни одно из этих направлений не интересует в полном смысле этого слова. ценности и смыслы жизни человека. Кроме того, в этих сферах постулируется зависимость человека от прошлого, поэтому психоаналитики преувеличивают зависимость существования человека и становления его личности от опыта раннего детства и отношений с родителями, а бихевиористы преувеличивают роль неправильно сформированных. поведенческие навыки в развитии личности. 

Представителей этих течений также объединяет представление о том, что личность деструктивна по своей сути и несовершенна, поскольку зависит от прошлого. Бихевиористы приписывают человеку роль пассивной жертвы плохого обучения, а психоаналитики представляют человека как жертву конфликта между социальными нормами и биологическими инстинктами. Следовательно, в обоих направлениях личность деструктивна, неадаптирована, зависима, устарела, больна, и поэтому ее нужно лечить в соответствии с заданной психоаналитической или поведенческой схемой.  

В любом случае психолог оказывается в положении наверху, а изучаемый человек становится объектом, вещью или жертвой обстоятельств, судьбы, других людей, которые, лучше самого человека зная, что ему нужно для счастья, относятся к и развивать его. В этом направленность и манипулятивный характер этих направлений. 


Психоанализ. Концепция и суть 
Психоанализ - это не только вид психотерапевтической и клинической практики. В то же время он представляет собой философское учение о человеке, социальную философию, принадлежащую, таким образом, к факторам идеологического порядка. Именно в этом смысле психоанализ стал неотъемлемой частью западной культуры. По словам Бергера, если бы Фрейда не было, его пришлось бы изобрести.   

Психоанализ (от греч. Психе-душа и анализ-решение) - часть психотерапии, медицинского исследовательского метода, разработанного З. Фрейдом для диагностики и лечения истерии. Затем Фрейд переработал ее в психологическую доктрину, направленную на изучение скрытых связей и основ душевной жизни человека. Эта доктрина основана на предположении, что известный комплекс патологических представлений, особенно сексуальных, вытесняется из сферы сознания и действует уже из сферы бессознательного (которое мыслится как область доминирование сексуальных устремлений) и под всевозможными масками и облачениями проникает в сознание и угрожает духовному единству, я включаюсь в окружающий мир. В действии таких вытесненных комплексов они видели причину забывания, резерваций, сновидений, ложных действий, неврозов (истерии) и пытались лечить их так, чтобы во время разговора (анализа) можно было свободно вызывайте эти комплексы из глубин бессознательного и устраняйте их (посредством разговора или соответствующих действий), а именно, чтобы дать им возможность ответить. Сторонники психоанализа приписывают центральную роль сексуальному (либидо), рассматривая человеческую психическую жизнь в целом как преобладание бессознательных сексуальных желаний удовольствия или неудовольствия.    